1. 말뭉치(코퍼스)
    - 자연어 연구를 위해 특정한 목적으로 언어의 표본을 추출한 것.
    - 둘 이상의 코퍼스(corpus)는 코포라(corpora)
    - 데이터 세트라고도 한다.
    - 단일언어, 이중언어, 다국어 코퍼스가 있다.
2. 텍스트 전처리
    - 자연어 처리에서 크롤링 등으로 얻어낸 코퍼스 데이터가 정리되어있지 않을 때 용도에 맞게 토큰화, 정제, 정규화를 진행한다.
3. 토큰화
    - 단어 토큰화(Word Tokenization)
        - 토큰의 기준을 단어로 하여 토큰화 하는것.
        - 구두점이나 특수문자를 전부 제거하는 정제 작업을 하는 것은 바람직하지 않다.(토큰이 의미를 잃어버리는 경우가 발생하기때문)
        - 단어 이외에도 단어구, 의미를 갖는 문자열이 단어로 간주되기도 한다.
        - 한국어와 같이 띄어쓰기 단어로 자를시 단어 토큰 구분이 망가지는 언어도 존재한다.
        - apostrophe(') 및 줄임말과 단어 내에 띄어쓰기가 있을 때 주의해야 한다.
    - Penn Treebank Tokenization의 규칙
        - 영어 토큰화 표준
        - 하이푼으로 구성된 단어는 하나로 유지한다.
        - apostrophe로 접어가 함께하는 단어는 분리한다.   
    - 문장 토큰화(Sentence Tokenization)
        - 문장 단위로 구분하는 작업으로, !,?등은 문장을 구분하기 꽤 명확한 구분자다. 마침표가 꼭 문장의 끝에만 오는게 아닌 것에 주의해야한다.
4. 한국어 토큰화
    - 기본개념
        - 영어가 띄어쓰기만으로 토큰화를 해도 큰 문제가 없는 것과 달리 한국어는 띄어쓰기 만으로 토큰화를 해서는 안된다.
        - 한국어에서 띄어쓰기가 되는 단위를 어절이라고 부른다.
        - 한국어는 조사와 어미가 붙는 교착언어임.
    - 형태소
        - 형태소 : 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위
        - 자립형태소와 의존형태소가 있는데 독립적으로 쓰이고 자립형태소에 보편적으로 의미가 전달된다.
    - 품사 태깅
        - 단어 토큰화 과정에서 각 단어가 어떤 품사로 쓰였는지를 구분한다.
    - 정제(cleaning)
        - 노이즈 데이터를 제거하는 과정으로 완벽하게 노이즈를 제거한다는 접근 보다는 적정선을 찾는 것이 중요한 작업이다.
    - 정규화
        - 표현방법이 다른 단어들을 통합시켜서 같은 단어로 만든다.(대소문자 통합, 규칙에 기반한 통합, 불필요한 단어 제거)
5. 정규화의 기법
    - 표제어 추출(lemmatization)과 어간추출(stemming)이 있다. 자연어 처리의 전처리 정규화 지향점은 복잡성을 줄이는 것이다.
    - 표제어 추출은 뿌리단어를 찾아서 복잡성을 줄이는 방식이다. 형태학적 파싱을 진행하는 것이 가장 섬세한 방법이다.
    - 어간은 단어의 의미를 담고 있는 핵심부분이고, 접사는 추가적인 의미를 단어에 부여하는 역할을 한다. 형태학적 파싱은 어간과 접사를 분리하는 작업이다.
    - 어간 추출은 어림짐작으로 정해진 규칙을 보고 단어의 어미를 자르는 작업으로 섬세하지 못해서 사전에 없는 단어를 추출할 수도 있다.
    - 한국어의 품사 중 동사와 형용사는 어간과 어미의 결합으로 되어있다.
    - 어간은 원칙적으로 모양이 변하지 않지만, 모양이 변하는 어미가 뒤에 붙어서 단어가 변형된다. 동사변형은 규칙, 불규칙형으로 다양하게 일어난다.
    - 불용어(stopwords)
        - 의미분석을 하는데 기여하는 바가 거의 없는 단어들.
6. 정규표현식
    - 기본식
        - . : 한 개의 임의의 문자를 나타낸다.(줄바꿈 문자인 \n은 제외)    
        - ? : 앞의 문자가 존재할 수도, 안할 수도 있다.(문자가 0개이상)
        - *기호 : 앞의 문자가 무한개로 존재할수도, 존재하지 않을 수도 있다.(문자가 1개 이상)
        - +기호 : 앞의 문자가 최소 한개 이상 존재.
        - ^기호 : 뒤의 문자열로 문자열이 시작.
        - $기호 : 앞의 문자열로 문자열이 끝난다.
        - {숫자} : 숫자만큼 반복
        - {숫자1, 숫자2} : 숫자1 이상, 숫자2 이하만큼 반복. ?,*,+로 대체할 수 있다.
        - {숫자1, } : 숫자 이상만큼 반복
        - [] : 대괄호 안의 문자들 중 한 개의 문자와 매치. 하나라도 존재하면 매치.
        - [^문자] : 해당 문자를 제외한 문자를 매치.
        - | : or의 의미
    - \ (역 슬래쉬 활용)
        - \ : 역 슬래쉬 문자 자체
        - \d : 모든 숫자를 의미. [0-9] 와 동일한 의미
        - \D : 숫자를 제외한 모든 문자를 의미.
        - \s : 공백을 의미.    
        - \S : 공백을 제외한 문자를 의미.    
        - \w : 문자 또는 숫자를 의미.    
        - \W : 문자 또는 숫자가 아닌 문자 의미.    
    - 정규 표현식 모듈 함수
        - re.compile() : 정규표현식을 컴파일.(파이썬에 전달)      
        - re.search() : 문자열 전체가 정규표현식과 매치되는지 검색   
        - re.match() : 문자열의 처음이 정규표현식과 매치되는지를 검색      
        - re.split() : 문자열을 분리하여 리스트로 리턴      
        - re.findall() : 문자열에서 정규표현식과 매치되는 모든 경우의 문자열을 찾아서 리스트로 리턴, 매치되는 문자열이 없으면 빈 리스트 리턴     
        - re.finditer() : 문자열에서 정규 표현식과 매치되는 모든 경우의 문자열에 대한 이터레이터 객체를 리턴      
        - re.sub() : 문자열에서 정규 표현식과 일치하는 부분을 다른 문자열로 대체      
7. 인코딩
    - 정수 인코딩(Integer Encoding)
        - 각 단어를 정수에 맵핑시키는 전처리 작업
        - 단어를 빈도수 순으로 정렬한 단어 집합을 만들어 빈도수가 높은 순서대로 낮은숫자의 정수를 부여한다.
        - dictionary 와  Counter이용
    - 패딩(Padding)
        - 병렬 연산을 위해서 여러 문장의 길이를 임의로 동일하게 맞추는 것
    - 원-핫 인코딩(One -Hot Encoding)
        - 0과 1로 인덱스를 부여하여 단어를 표현하는 방식.
        - 벡터의 차원이 계속해서 늘어나는 것이 단점이다.
